La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo noveno.
Pólvora y armas.
La española
estaba a una distancia considerable.
Nosotros hicimos nuestro camino entre las elaboradas y
elegantes proas de unos buques y las popas
de otros, cuyo cordaje y vergas unas veces
se liaban y yacían bajo nuestros pies,
otras se balanceaban galanamente
sobre nuestras cabezas.
Por último llegamos á nuestro barco, en el
cual nos recibió en cuanto saltamos á bordo
el piloto,
el señor Harow,
un viejo marino de faz morena con aretes
en sus orejas,
y que, por desdicha,
tenía los ojos torcidos.
El Caballero y él parecían congeniar bastante y
llevarse en muy buenos términos,
pero no tardé en observar que no acontecía
lo mismo tratándose de las relaciones
del mismo señor de Trilogni con el capitán
de la española.
Este último era un hombre de aspecto severo,
que parecía disgustado con todo, a bordo de
nuestra goleta,
y pronto iba á decirnos por qué, pues
no bien habíamos entrado al salón principal,
cuando un marinero vino tras de nosotros y
dijo,
caballero,
el Capitán Smalllet
desea hablar con Vd.
Siempre estoy á las órdenes del Capitán,
contestó el Caballero.
Hágale Vd. Pasar adelante.
El Capitán,
que estaba muy cerca de su mensajero,
entró en el acto y cerró la puerta
tras de sí. Ahora bien, Capitán Smalllet,
¿qué es lo que Vd. Tiene que decirnos?
Supongo que todo aquí marcha y está arreglado
como entre buenos navegantes y verdadera gente de
mar.
Vea usted, señor,
contestó el Capitán, creo que hablar sin rodeos
es siempre lo más práctico,
aun á riesgo de pow aseo que se
ofende.
He aquí mi opinión.
No me gusta este viaje, no me gusta
la tripulación,
no me gusta mi segundo de abordeu,
esto es hablar claro y en plata.
Tal vez, señor mío,
tampoco le gusta a usted el buque, añadió
el caballero,
bastante molesto a lo que me pareció.
En cuanto a eso, nada puedo
decir,
puesto que no lo he visto moverse aún.
A la simple vista me parece un velero
muy hermoso,
mas no puedo decir.
Es también muy posible que le disguste á
Vd. El patrón,
recalcó el Caballero.
En este punto el doctor Lipsy
creyó oportuno intervenir diciendo,
un momento, señores, un momento,
si Vds. Gustan.
Esas preguntas no conducen á nada más que
á creer una mala voluntad
perjudicial.
Yo creo que el Capitán,
ó ha dicho demasiado ó ha dicho muy
poco, y me creo en el deber de
requerirle
para que nos explique sus palabras.
Ha dicho Vd. Para comenzar que no le
gusta este viaje.
Veamos.
¿Por qué?
Se me ha contratado, señor Paul, sistema de
lo que llamamos nosotros
pliego cerrado.
Se me ha recorrido
simplemente
para gobernar
un navío,
llevándolo al punto y rumbo que se me
designase al contratante.
Hasta allí todo estaba bueno,
pero ahora
me encuentro
con que todos y cada 1 de los
hombres de la tripulación
saben mucho más que yo acerca de nuestro
viaje.
Yo no puedo calificar esto de recto ni
de natural.
Tengo razón.
Sí,
si la tiene usted,
dijo el doctor.
En seguida he sabido por mis propios marinos
que vamos en busca de un tesoro.
No olvide usted que son ellos
los que me lo hacen saber. Ahora bien,
eso de tesoro
es cosa que tiene sus peligros.
A mí no me gustan viajes de tesoros
por ningún motivo.
Mas cuando son secretos,
y sobre todo,
perdóneme el señor Thirloony,
cuando el tal secreto
ha sido confiado al loro.
¿Al loro de Silver?
Preguntó el Caballero.
He hablado en sentido figurado quiero decir que
ha sido divulgado.
Yo tengo la creencia de que ninguno de
Vds. Caballeros
sabe bien en lo que se ha metido.
Les diré, pues, mi opinión lisa y llana.
Este es asunto de vida o muerte, y
un albú positivamente
delicado.
Así lo veo yo, dijo el Doctor, y
me parece que es tan claro como cierto.
Estamos á las contingencias,
aunque no nos encontramos tan en tinieblas
como Vd. Lo supone.
Pero
añadió Vd. También que no le gusta la
tripulación.
¿Cree Vd. Que los nuestros no son verdaderos
marinos?
No me agradan, señor,
insistió el Capitán Smollet.
Me parece que se me debió haber dejado
elegir mis hombres
yendo á una expedición como la que vamos.
Quizás
tenga Vd. Razón,
replicó el Doctor. Tal vez hubiera sido mejor
que mi amigo hubiera hecho su elección de
acuerdo con Vd. Pero puede creer que la
falta,
si la hubo, fué enteramente involuntaria.
Por último,
dijo Vd. Que tampoco le gusta su segundo,
el señor Harrow.
Así es, señor.
Yo creo que es un buen marino, pero
se roza demasiado familiarmente
con la tripulación
para ser un buen oficial.
Un piloto
debe siempre darse á respetar,
y no permitirse
brindar como este en compañía
íntima con los marineros.
¿Quiere Vd. Decir que el caballero bebe?
Exclamó el caballero.
No, señor,
solamente
que mantiene una intimidad sobrado inconveniente
con los hombres de la tripulación.
Está bien, pues, Capitán,
dijo el Doctor, pero si hemos de zanjar
dificultades,
díganos Vd. Lo que desea.
Bien, señores,
¿están Vds. Determinados
á llevar á cabo esta expedición?
Contra viento y marea,
respondió el Caballero.
Muy bien,
dijo el Capitán.
Pero
supuesto que ya han tenido ustedes la paciencia
de oírme cosas que no me era dable
probar,
escuchen algunas palabras más.
Se está colocando la pólvora
y las armas
en las bodegas de proa.
¿Por qué no ponerlas en un lugar muy
á propósito
que hay aquí
precisamente
debajo del salón?
Primer punto.
Ahora,
segundo.
Ustedes traen 4 personas
de su propia servidumbre
que,
según he oído,
van á tener sus dormitorios approa con
los demás hombres.
¿Por qué no darles
los camarotes
que hay aquí al lado de la cámara
de Popa?
¿Hay algo más?
Preguntó el señor Trilogni.
Sí,
hay todavía otra exigencia,
continuó el Capitán.
Por desgracia,
ya se ha acharrado y divulgado mucho sobre
la expedición.
Sí, demasiado,
apoyó el Doctor.
Diré á Vds. Lo que yo mismo he
oído,
siguió el Capitán.
Dicen que Vds. Poseen un mapa de cierta
isla en el cual hay cruces rojas
que marcan el lugar exacto
en que esas riquezas están enterradas.
Añaden que la isla está
Y aquí
nombró la longitud y latitud de ella con
toda exactitud.
Jamás he dicho yo tal cosa,
exclamó el Caballero.
El lecho
es que los hombres lo saben,
replicó el Capitán.
Lipsy,
tal vez alguna indiscreción de Vd. Ó tal
vez tú, Hawkins,
exclamó el señor Treelony.
No hace mucho al caso el averiguar quién
haya sido el indiscreto,
replicó el Doctor.
Por mi parte me fué fácil notar que
ni él ni el Capitán
daban mucho peso á las afirmaciones y protestas
del señor Trellowney,
sin que yo mismo dejara de pensar como
ellos,
pues me constaba que el Caballero era un
charlatán incorregible.
Sin embargo,
en esta ocasión
decía la pura verdad, según creo,
y era un hecho que ninguno había revelado
la posición geográfica de la isla. Enhorabuena,
caballeros,
continuó el Capitán.
Yo no sé en manos de quién está
ese mapa,
pero pongo por condición
estricta
que se le mantenga de todo punto secreto
y oculto
aun de mí mismo,
ó de mi segundo el señor Haro. Ó
de no ser así,
renuncio á mi puesto en este mismo instante.
Entiendo,
dijo el Doctor,
lo que Vd. Quiere es que el objeto
real se mantenga tan velado como sea posible,
y que,
entre tanto,
convirtamos la popa en una especie de fortificación
guardada por nuestros propios hombres y provista con
toda la pólvora y armas de que podamos
disponer á bordo. En otras palabras,
teme Vd. Una rebelión.
Caballero,
dijo gravemente
el Capitán Smoleth,
protestando,
que no es de mi intención el lastimar
á Vd.
Permítame
negarle el derecho de poner en mis labios
palabras
que yo no he pronunciado.
No existe capitán alguno que pudiera juzgarse autorizado
para hacerse a la mar,
si tuviese las pruebas necesarias
para decir
lo que usted me ha supuesto.
Por lo que hace al piloto,
lo creo en todo punto honrado.
Algunos de nuestros tripulantes
lo son también sin duda,
y quizás lo sean todos,
por lo que se ve. Pero
Vds. Se sabrían tener en cuenta que sobre
mí pesa la doble
responsabilidad
de la seguridad de la embarcación
y de la vida de cada hombre que
nuestra goleta
lleva á bordo.
Me ha parecido que las cosas
no iban por un camino muy derecho,
y he juzgado prudente
el pedir á Vds. Que se tomaran ciertas
precauciones.
Eso es cuanto tengo que decir.
Capitán Smollet,
comenzó á decir el Doctor con cierta sonrisa
en los labios, ¿ha oído Vd. Hablar alguna
vez
de cierta fábula de la montaña y el
ratón?
Le pido á Vd. 1000 perdones,
pero la verdad es que me ha traído
Vd. Á la memoria la tal fábula.
Cuando Vd. Penetró aquí, ha puesto mi peluca
á que Vd. Pensaba más de lo que
confiesa.
Doctor,
es Vd. Muy listo,
respondió el Capitán. Cuando entré aquí pensé que
se me iba á separar del Buque.
No me imaginé que el señor de Three
Lowney
hubiese oído una sola palabra de cuanto he
dicho. Y no iba Vd. Muy descaminado,
exclamó el Caballero,
á no ser, por la oportuna mediación de
Lipci,
yo le hubiera enviado á Vd. Al diantre,
pero por ahora ya le he escuchado y
se hará todo lo que Vd. Quiere.
Mas eso no me impide el creer que
he estado Vd. Equivocado en este asunto. Este
asunto. En cuanto á eso,
cree á Vd. Lo que le guste,
dijo el Capitán. Vd. Verá en todo caso
que cumplo con mi deber.
Dicho esto,
saludó y salió
sin decir más.
Trilohomme,
dijo el Doctor, contra todo lo que yo
me figuraba,
veo que Vd. Se ha dado trazas de
traer á bordo 2 hombres honrados,
el Capitán Smalllet
y John Silver.
Silver,
si Vd. Lo quiere, gritó el Caballero.
En cuanto á este intolerable
trampantojo,
declaro que su conducta
no me parece digna ni de hombre, ni
de marino,
ni mucho menos de un inglés.
Está bien, dijo el Doctor, ya lo veremos.
Cuando subimos sobre cubierta,
ya los hombres habían comenzado á cambiar de
lugar las armas y la pólvora,
canturriendo mientras trabajaban,
en tanto que el Capitán y el piloto
inspeccionaban
el traslado.
El nuevo orden de cosas era de todo
mi gusto, todo el arreglo primitivo del buque
había sido cambiado.
Se habían hecho 6 lechos literas en el
castillo de popa, tras de lo que constituía
la parte posterior del salón principal,
siendo accesible esta sección de camarotes
para la galera y castillo de proa, únicamente
por un estrecho pasadizo á babor. Se había
dispuesto al principio que el Capitán,
el piloto,
Hunter,
Joyce, el Doctor y el Caballero
ocupasen esos 6 camarotes.
Ahora se combino en que Redruth y yo
tomásemos 2 de ellos, y que el Señor.
Arrow y el Capitán durmiesen sobre cubierta en
lo que se llama en náutica
la carroza,
la cual había sido ensanchada de un lado
y otro, hasta ponerla en estado de casi
poder llamarle
la toldilla.
Era ésta bien baja, ciertamente,
pero no tanto que no permitiese colgar con
comodidad
un par de hamacas, y aún creo que
el piloto pareció muy contento con el arreglo,
aunque él, quizás, no estaba muy seguro de
la tripulación.
Empero, esto no pasa de simple conjetura,
pues, como se verá muy pronto, no tuvimos
por largo tiempo el beneficio de sus opiniones.
Estábamos todos trabajando rudamente en el cambio de
la pólvora y armas, y en el arreglo
de las literas y camarotes,
cuando los últimos 2 tripulantes
y John Silver con ellos, llegaron en un
botecito costanero.
El cocinero
saltó á bordo con la ligereza de un
mono, y no bien hubo visto lo que
estábamos haciendo, exclamó, hola, muchachos,
¿de qué se trata?
Cambiando las municiones y las armas,
ya lo ve Vd. Respondió un marinero.
¿Por qué con 1000 diablos?
Prorrumpió Silver. Si nos entretenemos en eso,
vamos á perder la marea de la mañana.
Yo lo he mandado,
dijo el Capitán secamente.
Vd. Amigo,
bájese á su cocina,
que las gentes
deben sentiros ganas de cenar
antes de mucho.
Corriendo,
corriendo,
contestó el cocinero,
y tocándose
por vía de reverencia la melena,
y desapareció
en el acto en dirección de su galera.
Ese es un buen hombre, Capitán,
dijo el Doctor. Es muy posible,
Caballero,
replicó el Capitán. En paz con s,
en paz con todos.
Dio prisa en seguida á los que estaban
cambiando la pólvora,
y de repente,
fijándose
en mí, que estaba muy entretenido,
examinando el eslabón de vuelta que traíamos en
medio del navío, me gritó con aspereza.
Hola,
tú, grumete,
largo de ahí.
Márchate á la cocina y busca algo que
hacer. Y aunque me dí prisa á obedecer
su mandato,
le oí todavía decir en voz bien alta
al Doctor,
yo no traigo favorritos
en mi navío.
Puedo asegurar á Vds. Que en aquellos momentos
superabundaba
yo en las opiniones y sentimientos del señor
Trilognie
respecto del Capitán,
á quien aborrecía
con todas mis fuerzas.
noveno.